**لينكس** هو نظام تشغيل مثل غيره **(Windows, MacOS, Unix, etc)** يعتمد على نواته **(Kernel)** تم تطويره سنة 1991 على يد **لينوس تروفالدس**. 

صمموا النظام عشان يشتغل بشكل شبيه لنظام **يونكس** وهو يعتمد على مفاهيم ومبادئ مستوحاة من **يونكس**.

لكن تذكر بينهم روابط لكن ما يعني انه فرع من **يونكس** لتشابه اخر حرفين... من ذي الروابط 

- النواة **(Kernel)** : **لينوس** الحبيب اعتمد على تقليد جوهر نظام **يونكس** الي طلع للعالم سنة 1969.
  
-  المصدر مفتوح و المجتمع : **يونكس** بالاصل مغلق المصدر, لكن **لينكس** العكس هو مفتوح المصدر, وذا الي خلى المطورين من كل العالم يقدروون يعدلونه ويسوون توزيعاتهم بحرية, **لينكس** استهلم من الاخ الاكبر **يونكس**, المبادئ في التصميم البسيط, استخدام سطر الأوامر, وانه يلائم الانظمة.

 > لو مهتم تجرب **يونكس** داخل **لينكس**, فيه توزيعة اسمها **"FreeBSD"**.

###### والفرق بين لينكس ويونكس : 

المصدر : 

**يونكس** نظام مغلق المصدر, والعكس مع **لينكس** هو مفتوح المصدر.

التوزيع : 

**يونكس** فكرته يخدم الحواسيب المركزية و السيرفرات الكبيرة, لكن **لينكس** موجود بكل شيء تقريبا تبي سيرفرات او جوال, او حتى بالسيارات الذكية!

## Kernel :

بعد ما خذينا لمحة عن **لينكس**, جاء الوقت اننا نبدا نفهمه عن قرب.

النواة **"Kernel"** هو المركز الاساسي للنظام و الي يضمن التفاعل بين قطع الجهاز **"Hardware"** مثل **(Ram, GPU, Motherboard)** و المعالج "Processor" او (CPU).

1. أمور مثل إدارة العمليات تشغليهن في النظام, ال **Kernel** هو مسؤول عليهن.
- جدولة العمليات **(Process Scheduling)** : **Kernel** هو الي يحدد ترتيبهن في التنفيذ ويخصص لكل وحدة وقتها, عن طريق آلية تسمى **(Multitasking)**.
  
2.  إدارة الذاكرة **"Memory Management"** يحافظ لك على تنظيم وتخصيص الذاكرة في النظام بين التطبيقات عشان لا تتداخل مع بعض.
   
   